शिक्षक: इस व्याख्यान में, हम प्रस्तुत करते हैं
चिकित्सा के लिए समग्र कृत्रिम बुद्धिमत्ता, संक्षेप में HAIM.
Haim यहूदी भाषा में जीवन का शब्द है।
यह चिकित्सा में मल्टीमोडल एआई के अनुप्रयोग का प्रतिनिधित्व करता है।
व्याख्यान की रूपरेखा इस प्रकार है।
पहले, हम मल्टीमोडल एआई के उपयोग के लिए प्रेरणा देते हैं।
फिर हम HAIM प्रस्तुत करते हैं और इसे लागू करते हैं
Hartford HealthCare प्रणाली के वास्तविक दुनिया के वातावरण में।
और अंत में, हम HAIM के अनुप्रयोगों के साथ निष्कर्ष निकालते हैं
चिकित्सा के कई अन्य क्षेत्रों में।
मल्टीमोडैलिटी को प्रेरित करने के लिए,
आइए सोचें कि चिकित्सा डॉक्टर कैसे निर्णय लेते हैं।
वे स्कैन, MRI, CT, एक्स-रे आदि का उपयोग करते हैं; भाषा,
रेडियोलॉजी रिपोर्ट, डॉक्टरों या नर्सों के नोट्स;
सारणीबद्ध डेटा, उदाहरण के लिए इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड;
समय-श्रृंखलाएँ; और जीनोमिक जानकारी।
चूँकि मानव डॉक्टर मल्टीमोडल डेटा का उपयोग करते हैं,
यह स्वाभाविक है पूछना कि क्या मशीनें
चिकित्सा निदान और निर्णय लेने के लिए मल्टीमोडल डेटा का उपयोग कर सकती हैं।
उन संवेदी माध्यमों पर विचार करें जिनसे मानव दुनिया को समझते हैं।
लोग पाँच मूल मानवीय इंद्रियाँ इस्तेमाल करते हैं--
स्पर्श, दृष्टि, श्रवण, घ्राण, और स्वाद।
दूसरे शब्दों में, मल्टीमोडैलिटी
मानव जीवन की एक मौलिक विशेषता है।
इसलिए यह प्रश्न स्वाभाविक है सोचना
कि क्या मशीनों को भी मल्टीमोडल डेटा के लिए उपयोग किया जाना चाहिए।
इस व्याख्यान में, हम HAIM को प्रमुख निष्कर्षों के आधार पर प्रस्तुत करते हैं
2022 के एक पेपर से, जिसका शीर्षक है, "Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications" जो Nature Digital Medicine में प्रकाशित हुआ,
सितंबर 2022 में, मेरे और मेरे शोध समूह के सदस्यों द्वारा।
मैं आपको थोड़ा इतिहास बताना चाहूँगा
HAIM की अवधारणा का।
2013 में, IBM ने Watson बनाया, एक कंप्यूटर प्रोग्राम जो
Jeopardy में प्रतिस्पर्धा कर सकता था, एक खेल
जिसमें प्रतिभागी को एक कथन दिया जाता है
और उसे उत्तर व्यक्त करना होता है
प्रश्न के रूप में।
उदाहरण के लिए, यदि उत्तर है "उन्होंने विकसित किया सिद्धांत
सापेक्षता का," सही उत्तर के लिए प्रतिभागी को कहना होता है
"कौन हैं अल्बर्ट आइंस्टीन?"
IBM Watson ने इतिहास के सर्वश्रेष्ठ मानव खिलाड़ियों के साथ प्रतिस्पर्धा की
दो दिनों तक, और यह बहुत निर्णायक रूप से जीता।
मुझे इस घटना पर एक उत्साह याद है,
क्योंकि मैं उस समय जानता था कि यह
मशीन बुद्धिमत्ता को आगे बढ़ाने के एक युग की शुरुआत
अगले स्तर तक थी।
IBM ने Watson को चिकित्सा में लागू करने की कोशिश की,
दुर्भाग्यवश असफलतापूर्वक।
बीच के 12 वर्षों में, कृत्रिम बुद्धिमत्ता
उल्लेखनीय रूप से आगे बढ़ी है, विशेषकर जेनरेटिव एआई
और बड़े भाषा मॉडल।
HAIM दिखाता है कि विभिन्न मॉडैलिटीज़ को कैसे संयोजित किया जाए
ताकि प्रदर्शन में उल्लेखनीय सुधार प्राप्त हो सके।
HAIM एआई का एक समग्र दृष्टिकोण प्रस्तुत करता है--
कंप्यूटर विज़न, प्राकृतिक भाषा संसाधन,
मशीन लर्निंग-- मॉडलों की क्षमता में सुधार करने के लिए
भविष्यवाणियाँ और नुस्खे (प्रेस्क्रिप्शन) करने में,
विशेषकर चिकित्सा में।
पारंपरिक मशीन लर्निंग प्रतिमान
भविष्यवाणियाँ करने के लिए सारणीबद्ध डेटा का उपयोग करना है।
जब कई मॉडैलिटीज़ मौजूद होती हैं,
जैसे कंप्यूटर विज़न या भाषा,
यह प्रतिमान लागू नहीं होता और हमें
डेटा को संयोजित करने के अलग तरीके खोजने पड़ते हैं।
अगली स्लाइडों में, हम रेखांकित करते हैं कि कैसे
डेटा की अलग-अलग मॉडैलिटीज़ को संयोजित किया जाए।
जब इलेक्ट्रॉनिक स्वास्थ्य डेटा मौजूद होते हैं,
जैसा कि स्लाइड में दिखाया गया है, हम रेकॉर्ड को जैसा है वैसा रखते हैं,
जैसे वे पारंपरिक मशीन लर्निंग प्रारूप में होते हैं,
जहाँ पारंपरिक विधियाँ लागू होती हैं।
जब समय-श्रृंखलाएँ उपलब्ध होती हैं,
हम tsfresh जैसे सॉफ्टवेयर का उपयोग करते हैं--
जिसे आप अब रेसिटेशन में देखेंगे--
समय-श्रृंखला की विशेषताएँ निकालने के लिए,
जैसे अधिकतम मान, न्यूनतम मान, माध्यिका,
औसत, पीक की संख्या, और कई अन्य।
इस प्रकार, समय-श्रृंखला को संख्याओं में संक्षेपित किया जाता है
जो पारंपरिक मशीन लर्निंग प्रारूप में इनपुट होते हैं।
जब इनपुट डॉक्टर या नर्स के
नोट्स या रेडियोलॉजी रिपोर्ट हों, यानी भाषा,
हम ClinicalBERT जैसे आधारभूत मॉडल का उपयोग करते हैं।
यह भाषा-संबंधी जानकारी को इस प्रारूप में संक्षेपित करता है
कि एक एम्बेडिंग, यानी 768-तत्व का वेक्टर।
यह वेक्टर जानकारी को संक्षेपित करता है
एक संख्यात्मक प्रारूप में, जिसे संयोजित किया जा सकता है
अन्य संख्यात्मक विशेषताओं के साथ।
ध्यान दें कि हम जेनरेटिव एआई
के मॉडल जैसे OpenAI 4.0 या Llama का उपयोग ClinicalBERT के स्थान पर कर सकते हैं।
जब इनपुट एक इलेक्ट्रॉनिक कार्डियोग्राम में हो,
हम EKG में शामिल भाषा-संबंधी जानकारी का उपयोग करते हैं,
यानी भाषा की तरह, और फिर एक फाउंडेशन मॉडल का उपयोग करते हैं जैसे
ClinicalBERT, जैसा कि हमने पहले देखा,
जो भाषा की जानकारी को इस प्रारूप में संक्षेपित करता है
कि 768-तत्व वाले वेक्टर की एम्बेडिंग, एक संख्यात्मक प्रारूप में,
पहले की तरह।
जब इनपुट एक छवि हो, जैसे एक्स-रे,
तो हम कन्वॉल्यूशनल न्यूरल नेटवर्क का उपयोग करके एक एम्बेडिंग निकालते हैं
जो 768-तत्व वाले वेक्टर की संख्यात्मक प्रारूप में होती है।
ध्यान दें कि हम जेनरेटिव एआई मॉडल से एम्बेडिंग का उपयोग कर सकते हैं,
विकल्प के रूप में CNN मॉडल की छवियों के उपयोग के बजाय।
यही इस व्याख्यान का महत्वपूर्ण विचार है।
हम विकसित की गई संख्यात्मक विशेषताओं का उपयोग करते हैं, या तो सीधे
इलेक्ट्रॉनिक स्वास्थ्य रेकॉर्ड से
या समय-श्रृंखला से निकाली गई विशेषताएँ या एम्बेडिंग
असंरचित डेटा का उपयोग करके।
इस विचार को फ्यूजन कहा जाता है।
अब हमारे पास एक पारंपरिक मशीन लर्निंग कार्य है।
हम भविष्यवाणी करना चाहते हैं, उदाहरण के लिए, मृत्यु-दर की, उपयोग करते हुए
इनपुट के रूप में वे संख्यात्मक विशेषताएँ जो हमने निकाली हैं,
जैसा कि पहले संकेत किया गया।
हम XGBoost या रैंडम फॉरेस्ट जैसे पारंपरिक एमएल मॉडल का उपयोग करते हैं
इस भविष्यवाणी कार्य को करने के लिए।
ध्यान दें कि यह विधि बहुत सामान्य है,
क्योंकि हम प्रत्येक मॉडैलिटी को स्वतंत्र रूप से लेते हैं,
ताकि यदि हम नई मॉडैलिटीज़ जोड़ें,
तो हम बस अतिरिक्त एम्बेडिंग जोड़ देते हैं।
ध्यान दें कि हम मॉडैलिटीज़ को संयोजन में ट्रेन नहीं करते।
यह भी ध्यान दें कि एम्बेडिंग निर्भर नहीं करतीं
उस कार्य पर जिसे हम करना चाहते हैं।
एम्बेडिंग सिर्फ डेटा को संक्षेपित करती हैं
प्रत्येक मॉडैलिटी का, उस कार्य से स्वतंत्र जिसे हम करना चाहते हैं।
अब आइए HAIM को विभिन्न भविष्यवाणी कार्यों पर लागू करें, उपयोग करते हुए
Beth Israel Deaconess Medical के MIMIC-IV डेटा सेट को
Center से, जो बोस्टन, मैसाचुसेट्स में एक अस्पताल प्रणाली है।
34,537 रोगी रेकॉर्ड का डेटा सेट आता है
आपातकालीन ICU कक्षों से।
रेकॉर्ड में छाती का एक्स-रे,
इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रेकॉर्ड, रेडियोलॉजी नोट्स, और EKG शामिल हैं।
अर्थात, इसमें विज़न, भाषा, और सारणीबद्ध डेटा शामिल है।
हमारे लक्षित निदान में 12 लक्ष्य शामिल हैं--
मृत्यु-दर की भविष्यवाणी, यानी हम
यह अनुमान लगाना चाहते हैं कि रोगी का निधन हुआ है या हॉस्पिस भेजा गया है
या अस्पताल से छुट्टी के समय रोगी जीवित है; एक
10 निदानों में से, यानी हम अनुमान लगाना चाहते हैं कि क्या रोगी को
कोई विशेष रोग है, जैसे फ्रैक्चर, फेफड़ों का घाव, enlarge
CM, कंसॉलिडेशन, निमोनिया, [INAUDIBLE] वर्ग, फेफड़ों की
क्षमता, न्यूमोथोरैक्स, ईडेमा, कार्डियोमेगाली; और अंत में,
ठहराव की अवधि, यानी हम
यह अनुमान लगाना चाहते हैं कि क्या रोगी 48 घंटों में अस्पताल से निकल जाएगा।
हमने HAIM के प्रदर्शन की तुलना
एक क्लासिकल मशीन लर्निंग मॉडल के प्रदर्शन से की
जो केवल इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रेकॉर्ड पर आधारित है,
यानी क्लासिकल दृष्टिकोण।
मृत्यु-दर पर, HAIM सटीकता को 11% से 33% तक सुधारता है
इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रेकॉर्ड की तुलना में।
जो केवल क्लासिकल मशीन लर्निंग मॉडलों पर आधारित होते हैं।
रोग वर्गीकरण पर, HAIM सटीकता में सुधार करता है
6% से 22% तक, इलेक्ट्रॉनिक रेकॉर्ड की तुलना में।
ठहराव की अवधि पर, HAIM सटीकता को 8% से 20% तक सुधारता है
इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रेकॉर्ड की तुलना में
और अधिक क्लासिकल मशीन लर्निंग मॉडल की तुलना में।
सभी मामलों में, मल्टीमोडैलिटी का उपयोग
प्रदर्शन में महत्वपूर्ण सुधार का परिणाम देता है।
इस स्लाइड में, हम उप-विश्लेषण प्रस्तुत करते हैं ताकि
प्रत्येक मॉडैलिटी के सापेक्ष योगदान को समझा जा सके
रोग वर्गीकरण की भविष्यवाणी में।
विज़न इनपुट, इस मामले में, एक्स-रे,
प्रमुख मॉडैलिटी थी।
ठहराव की अवधि और मृत्यु-दर के लिए,
समय-श्रृंखला और इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रेकॉर्ड
प्रमुख मॉडैलिटी थे।
अगला, हम HAIM पद्धति का एक अनुप्रयोग प्रस्तुत करते हैं
Hartford Health Care प्रणाली में ठहराव की अवधि का अनुमान लगाने के लिए,
संक्षेप में HHC, कनेक्टिकट की सबसे बड़ी अस्पताल प्रणाली,
जिसका वार्षिक परिचालन राजस्व $5 बिलियन से अधिक है,
सात विविध अस्पताल, जो एक अकादमिक शहरी अस्पताल से लेकर
एक सामुदायिक अस्पताल तक, और बड़े से छोटे अस्पतालों तक फैले हैं।
कुल मिलाकर, HHC में 2,500 बिस्तर हैं।
यह एक उच्च-गुणवत्ता, सामान्य अमेरिकी
अस्पताल नेटवर्क का प्रतिनिधि है।
हमने प्रस्तुत किए गए कुछ एल्गोरिद्म लागू किए हैं
Holistic Hospital Optimization नामक कंपनी में,
संक्षेप में H2O।
यह संबंधों का एक संकेत है
जीवन के मूल तत्व, जल, के साथ।
हम ठहराव-अवधि के अनुप्रयोग पर विस्तार से चर्चा करते हैं।
हमने अन्य अनुप्रयोग भी लागू किए हैं,
जैसे डिटेरियोरेशन इंडेक्स, जिसमें मृत्यु जोखिम, ICU
जोखिम, नर्सों का शेड्यूलिंग, और ऑपरेटिंग रूम का शेड्यूलिंग शामिल हैं।
सॉफ्टवेयर का उपयोग सैकड़ों उपयोगकर्ता करते हैं--
चिकित्सक, नर्सें, प्रशासक।
यह HHC के सभी सात अस्पतालों में काम करता है,
और इसने वार्षिक राजस्व में दसियों मिलियन की वृद्धि
डॉलर की कराई है।
हमने ये समाधान
दुनिया भर की कई अन्य अस्पताल प्रणालियों में लागू किए हैं।
अनुप्रयोगों में भविष्यवाणी शामिल है
अगले 24 या 48 घंटों में डिस्चार्ज, जो
रोगियों की पहचान और प्राथमिकता तय करने के लिए महत्वपूर्ण है,
ठहराव की अवधि कम करने और लागत बचाने के लिए,
उपचार और डिस्पोज़िशन योजनाओं की तैयारी के लिए।
यह अंतिम गंतव्य की भी भविष्यवाणी करता है
डिस्चार्ज के बाद, मृत्यु जोखिम,
साथ ही गहन चिकित्सा इकाई में भर्ती की आवश्यकता के जोखिम की
भी।
ये भविष्यवाणियाँ रोगियों के बिगड़ने के बारे में चेतावनी देने में मदद करती हैं,
और अस्पताल संसाधनों के अधिक प्रभावी आवंटन में भी।
तालिका AUC, यानी Area Under the Curve, दर्शाती है,
मृत्यु-दर, गंतव्य, 24- और 48-घंटे के डिस्चार्ज के लिए,
ICU में प्रवेश या ICU छोड़ने की भविष्यवाणी, सभी सात
HHC के अस्पतालों के लिए।
परिणाम सभी भविष्यवाणियों में भरोसेमंद रूप से मजबूत हैं
और सभी अस्पतालों में।
अगला, हम प्रदर्शित करते हैं कि कैलिब्रेशन प्लॉट भी
बहुत सटीक हैं।
विशेष रूप से, बाएँ प्लॉट में क्षैतिज अक्ष पर,
हम उन रोगियों का अनुपात प्लॉट करते हैं जिनकी संभावना
48-घंटे के डिस्चार्ज की, मान लें, 0.5 और 0.6 के बीच है,
10% की बढ़तों में, और फिर उन रोगियों का अनुपात प्लॉट करते हैं
जो 48 घंटों के भीतर डिस्चार्ज हो जाते हैं, ऊर्ध्वाधर
अक्ष पर।
रेखा 45-डिग्री कोण के बहुत निकट है,
जो दर्शाती है कि अनुमानित संभावनाएँ बहुत निकटता से मेल खाती हैं
अनुभवजन्य साक्ष्य से।
दाएँ प्लॉट में, हमने मृत्यु-दर के लिए कैलिब्रेशन प्लॉट देखा।
फिर से, कैलिब्रेशन बहुत सटीक है।
चित्र उस सॉफ्टवेयर को दिखाता है जो
HHC में लागू किया गया है।
रंग निम्न जानकारी दर्शाते हैं।
हरा दर्शाता है कि रोगी को
डिस्चार्ज के लिए प्राथमिकता दी जानी चाहिए।
पीला यह भी दर्शाता है कि अस्पताल कर्मियों को
तैयारी करनी चाहिए, पर उतनी तीव्रता के साथ नहीं।
लाल दर्शाता है कि रोगी की हालत बिगड़ रही है।
ध्यान दें कि हम हरा अलर्ट तब देते हैं
यदि अगले 24 या 48 घंटों में डिस्चार्ज की संभावना
50% से अधिक हो।
पीला अलर्ट तब होता है यदि 48-घंटे के डिस्चार्ज की संभावना
35% और 50% के बीच हो, और संभावना में
पिछले दिन से 10% से अधिक की वृद्धि हो।
सॉफ्टवेयर एक उप-आरेख भी प्लॉट करता है
जो दिखाता है कि अलग-अलग कारक ठहराव की अवधि को कैसे प्रभावित करते हैं।
इस तरह, भविष्यवाणियाँ कहीं अधिक व्याख्यायनीय हो जाती हैं।
मानव डॉक्टरों की तुलना में, कृत्रिम बुद्धिमत्ता का दृष्टिकोण
उल्लेखनीय रूप से उच्च AUC रखता है, अधिक रोगियों की पहचान करता है
जिन्हें डिस्चार्ज किया जा सकता है,
और अधिक सटीक भविष्यवाणियाँ करता है।
स्पष्ट है, एआई का बढ़त महत्वपूर्ण है।
हमने एक परीक्षण किया जिसमें HHC की कुछ वार्डों ने
सॉफ्टवेयर का उपयोग किया और उसकी तुलना अन्य वार्डों से की
जिन्होंने इसका उपयोग नहीं किया।
हमने पाया कि औसत रोगी
ठहराव की अवधि, उन इकाइयों में जो सॉफ्टवेयर का उपयोग करती हैं,
0.67 दिन घटी, 565 से 498 दिनों तक।
यह दर्शाता है कि हम ठहराव की अवधि
लगभग 15% घटाते हैं, और इस प्रकार हम
थ्रूपुट को समान मात्रा में बढ़ा सकते हैं,
जिससे अस्पताल का कुल राजस्व
सालाना दसियों मिलियन तक बढ़ता है।
HAIM अनेक प्रकार के अनुप्रयोगों में व्यापक रूप से लागू है।
वर्तमान कार्य के उदाहरणों में घरेलू हिंसा का पता लगाना
Brigham and Women's Hospital में, स्वचालित पहचान
नोड्स, स्कैन, और प्रयोगशालाओं से डेटा की
Mass General Brigham में, Hartford में EKG के लिए एकीकृत निदान,
Hospital, सबड्यूरल हेमेटोमा का पता लगाना,
और साथ ही जिसे AI companion कहा जाता है।
हम निदान के संबंध में डॉक्टरों और नर्सों को सलाह देने के लिए HAIM का उपयोग करते हैं
।